Хочете
своїм без пафосу? Росіяни навіть не були
тут якимсь вагомим чинником. Послухайте,
ви коли дивитеся на Росію, ви дивитеся
на неї з Києва, а я дивлюся на неї з
Москви.
>> Розумієте, що 90-ті роки тут в Україні
люди вважали, що вони живуть в Україні,
а в Росії вони жили в Сенї.
>> Раптом це все згадав і подумав: "А це ж
ти був, блін, це ж ти чув це су?"
>> Або в Ющенко зберіг президентську
посаду, або в Тимошенко стала прем'є
президент.
Тому що політики чітко пропонували людям
вибір між порятункам і смерттю. Люди
обрали смерть. Це інтерв'ю було важливе
для мене. Хоча ви не можете полюбити
чоловіка, якщо вам подобаються жінки.
>> Розумію.
>> Радий вітати шановних слухачів і
глядачів. Мене звати Олександр Комарук і
ми знаходимось у Києві. За адресою
Хрещаток 46а в нашій улюбленій кав'ярні
Палітурка, де ми, користуючись нагодою,
записали інтерв'ю з публічним
інтелектуалом, світоглядним публіцистом,
людиною, чиє ім'я є брендом, у
вітчизняній журналістиці Віталієм
Портніковим. Пане Віталію, дякую, що
завітали. Дуже радий вас бачити. Е,
хотілося б запитати, почато з чого. Чи
може бути журналіст в наш час в
українських реаліях нейтральним, чи
нейтралітет якоюсь мірою є формою
колабораційної діяльності?
>> Формою колабораційної діяльності є
брехня.
Тому що, якщо ти людям говориш не те, що
відбувається насправді, навіть з
найкращих міркувань, ти сприяєш е
фактично поразцієї держави, в якій ти
знаходишся. Тому що журналістика - це
взагалі наука про правду. І коли ми весь
час чуємо від певних людей абсолютно
нереалістичні
ее прогнози на майбутнє або якісь е
історії, які не відповідають фактам, але
переповідаються з бажанням підтримати
людей у важкий час. Ми маємо завжди
думати на крок вперед, що рано чи пізно
люди дізнаються, що відбувається
насправді
>> і
>> і в них буде депресія
>> і зазнають великих розчарувань.
>> І зазна зазнають великих розчарувань і
не будуть туди довіряти або державі, або
е журналістиці
як такий. Так що я думаю, що головне -
це говорити правду. Я не думаю, що люди,
які, е, зараз колаборують, умовно
кажучи, з Росією, вони говорять правду.
Вони якраз теж вигадують факти зі свого
боку. І ви це прекрасно знаєте.
>> Е, так, однозначно. А що тоді за останні
роки є вашим найбільшим розчаруванням?
Можливо, в людях, можливо, в якихось
власних переконаннях або що це? Що б ви
могли
підкреслити?
В останні роки в мене багато
розчарувань, тому що ми з вами живемо в
світі, де люди безповідаль
безвідповідально голосують за
популістів,
за
обіцянки, які не можуть бути здійснені,
за власні ілюзії. Так що цих
розочарувань було багато. Якщо б не було
цих розчарувань, не було великої війни.
>> Ви якраз сказали, що люди голосують за
популістів. От була така поширена
історія в 19-му році на парламентських
виборах, що люди проголосували
насамперед за лідера партії, а не
політичну силу, що допомогло прийти у
парламент насамперед багатьом-багатьом
абсолютно некомпетентним ее людям з
різних сфер. Е-е, зараз, е, дивлячись,
читаючи різноманітні соціологічні
опитування, ти бачиш, що набирають там
п'ятивідсотковий бар'єр партії
Залужного, Буданова Білецького, яких
навіть ще не існує. Тож це однозначно
може призвести до проблеми, коли під
прізвищами лідера партії знов в велику
політику приходять абсолютно дивовижні
люди. На вашу думку, чи є якийсь шлях
подолання цією проблемою?
>> Ну, шлях подолання цієї проблеми у
зростання відповідальності суспільства.
Потім я не став би говорити про вибори
якісь, тому що ніяких об'єктивних
перспектив того, що вибори відбудуться
найближчим часом, немає. Так, до виборів
весь час готуються, але реальною
об'єктивною перспективою для України в
найближчий період є продовження війни.
Буде продовження війни, буде не до
виборів. І питання виборів, і питання в
тому, хто буде в них брати участь.
Воно буде пов'язане вже з роками, коли
закінчиться війна, коли ми будемо знати,
яку територію Україна контролює, яке
населення на ній залишилося, тощо, тощо.
Поки що ніяких таких навіть перспектив
не існує в природі.
Щодо того, що люди
відповідають соціологам на питання щодо
партій, які
навіть не створені, це абсолютно
звичайна соціологічна практика, коли
соціологи намагаються зрозуміти, як е
суспільство буде сприймати
появу на виборах політичних проектів
людей, які сьогодні користуються довірою
у суспільство на сьогоднішній день. Це
абсолютно не наша вигадка. В Ізраїлі,
скажімо, зараз вся соціологія будується
на тому, що соціологи запитують у людей,
як би вони проголосували за партію,
яку може створити колишній
прем'єр-міністр Нафталі Бен. І це
найпопулярніші сьогодні сили в Ізраїлі
за багатьма соціологічними опитування,
але в Бенети немає ніякої партії. Є він.
І тому питання не в тому зовсім,
що люди можуть
проголосувати за партії Залужного
Буданого і кого ви ще казали?
>> Білецького.
>> Білецького, яких сьогодні немає. Питання
в тому, як будуть розпоряджатися своїми
виборчими списками популярні лідери
партійних проектів. Тому що, якщо людина
є професіоналом,
вона, як правило, розуміє, ее,
кого вона хоче бачити поруч з собою.
Якщо людина професіоналем не є, в неї
відсутні критерії професіоналізму і
доброчинності, вона набирає людей схожих
на себе. те, щоб питання парламентських
виборів 2019 року, не у парламентських,
а у президентських виборах 2019 року,
але це був вибір українського народу і
він був абсолютно конкретно пов'язаний
із бажанням більшості наших громадян
порозумітися з Москвою. Люди зараз
шукають собі мільйон виправдовувань і
тоді шукали, які не відповідають їхньому
справжньому бажанню. Тому що людям дуже
важко сказати: "Я хотів, щоб
людина, за яку я проголосую, домовився з
Путіним, щоб мене більше нічого не
обходила". А я зрозумів, що Порошенко не
домовиться з Путіним. Я 2014 року
голосував за Порошенка, що він домовився
з Путіним. Він не домовився. Тепер хай
домовиться з Путіним Зеленським. Жодна
людина не скаже собі, що я голосувала,
тому що мені було абсолютно байдуже, на
яких умовах домовиться Зеленський з
Путіним чи Порошенко з Путіним. тільки,
щоб це закінчилося.
І люди будуть вигадувати собі причини
того, чому вони голосували. Я по
повторюю, голосували вони не за не за
Зеленського здебільшого і не проти
Порошенка. Вони голосували за
домовленості з Москвою і голосували в
ситуації, коли їм казали, що ніхто з
ними домовлятися не буде, тому що ціною
цих домовленостей є не російська мова і
не Крим, а сам факт існування
української держави. І якщо ви готові
від держави відмовитися, ви домовитесь.
Якщо ви не готові від держави
відмовитися, ви будете воювати. Але
людям багатьом і зараз це незрозуміло.
Ну тому вони і проголосували так, як
вони проголосували. Тому проект
Зеленського спрацював. І тому цей проект
відкрив дорогу до великої
російсько-української війни, тому що у
Кремлі його сприймали як проект реваншу.
Коли Путін у 2019 році під час
нормандської зустрічі переконався, що
Зеленський не готовий на капітуляцію на
тих умовах, які вигідні Кремлю, фактично
дорога до великої безкінечної війни
Росії з Україною була відкритою.
>> От чи не здається, що передумовою до
цього всього є абсолютна відсутність в
українському великому політикумі якогось
ідеологічного підгрунття? Якщо,
наприклад, у британському парламенті
споконвіків існують лейбористи, існують
консерватори, в Америці так само
демократи і консерватори. Тобто все одно
вони відрізняються за своїми поглядами,
за своїми програмами. І так, наприклад,
якщо в британському парламенті в
повоєнні роки якийсь період була був
консенсус між ними, але потім все одно з
часом вони розійшлись, то в нас просто
немає якогось ідеологічного підгрунтя. І
наскільки серйозною є ця проблема і як
її можна подолати з часом?
>> Для будь-якої країни, яка
починає будувати власну державність,
питання ідеології є досить важливим. Але
питання ідеології для України вторинне.
Чому, по-вашому, в
країнах таких, як
Польща, чи Румунія, чи Болгарія, є
абсолютно чіткий водол,
ее лібералів, консерваторів, правих
популістів, лівих популістів. А у нас
такого немає.
Немає відповіді на це питання,
>> тому що у нас головне питання - це
питання ідентичності. Поки питання
ідентичності в країні не вирішено, люди
поділяються не на правих і лівих, а на
українців і не українців. Або, скажемо
так, на різні проекти українців. Є
проект українців такий класичний
європейський демократичний проект, який
там обіймає одну частину населення. Був
проект, який зараз з банкрутців проек
проект. Ні, проект пострадянський
проросійський,
який мав навіть центр ідеологічний
в партії регіонів Януковича. І була
велика частина людей, які були
аполітичними, але такі люди є в усіх
країнах, але в наших умовах ці люди
просто не розуміли, хто вони.
До моменту, поки питання ідентичності не
буде вирішеним, не буде розподілу на
правих і лівих. Це ж і в 1991 році було,
коли проголошували незалежність, була
народна рада.
Вона була опозицією комуністом, але ця
Народна Рада об'єднувала як людей, які
були, скажемо так, абсолютно жорсткими
прихильниками української державності і
були консерваторами за поглядом. Такі,
як я сказав, бо Левко Лукяненко чи
Степан Хмара, там, якщо взяти крайній
оцей
такий консервативний
радикальний погляд на українську
державність. І разом із ними був у
цій народній раді харківський професор
Володимир Гриньов, який був навіть
віце-спікером парламенту від Народної
Ради і який був людиною, яка бачила
розвиток України такому демократичному
Радянському Союзі. Вони були разом, але
тому що вони були антикомуністами. Але
не вони не антикомуністами навіть з
точки зору оцього партійного апарату,
який був. Тому що при цьому Лівколок
Яненко був людиною, яка з десятиріччями
знаходилася у радянській в'язниці. А
Володимир Геньов був членом
демократичної платформи У КПРС.
Розумієте, навіть антикомуністи були
різні. Одні з партійними квитками, а
інші з дисидентським минулим. Але вони
об'єднувалися в одну опозицію. Ну от на
цих засадах. Ну неможливо знайти собі
якісь е ідеологічні орієнтири до
моменту, поки не вирішено питання
ідентичності. Неможливо. У Латвії, де
велика частина російського населення,
всі латистські партії, я маю кажу саме
латиські, не латвійські,
консерватори, ультранаціоналісти,
ліберали і ліві завжди об'єднувалися в
єдину коаліцію для того, щоб
не допустити до влади партію, яка була
більшою за кількістю виборців, ніж кожна
з латинських партій. партія, яка по суті
репрезентувала російське населення. Ну
тоді, ви знаєте, вам дуже важко керувати
країною, коли ви об'єднуєтеся не за
принципом ліберали з лібералами, а за
принципом латиші з латишами. У нас іде
абсолютно та ж сама ситуація. У
українському парламенті коаліція як
створювалася?
Наша Україна як створювалася. Це по суті
була намагання спертися на виборців, які
відчували себе українцями. І тому вона
могла створити коаліцію там з
Батьківщиною, Юлію Тимошенко, ця наша
Україна Віктора Ющенка. А з іншого боку
була ця Партія регіонів, яка спиралася
на регіони, які вважали, що єдиним
можливим шляхом розвитку для України є
союз Росії.
>> Вона що була консервативна, ліберальна,
коруп, умовно кажучи, пов'язаний з
клептократією
донецькою, звичайно, але найголовніше,
вона була проросійська.
І до того моменту, поки питання
ідентичності в Україні не буде вирішено,
це буде так виглядати. До речі, ви от
згадали про Велику Британію. Я вам можу
сказати, що в Великі Британії ж те ж
саме. Так, там є консерватори, там є
лейбористи, там є ліберали. Але якщо ви
подивитесь на Шотландію, Ельс, ви ж там
бачите інший політичний ландшафт. І
Північну Ірландію, ви ж там бачите інший
політичний ландшафт. Традиційні
англійські партії, їм дуже важко в
Шотландії.
чи в Північній Ірландії здобувати
перевагу. В Північній Ірландії взагалі
абсолютно інші політичні сили привалюють
у місцевих органах влади. Там боротьба
між юаніаністами і республіканцями. І в
парламенті, в Стормонті діють абсолютно
інші сили, ніж в Лондоні. В Шотландії
Шотландська національна партія, яка
виступає за незалежність цієї країни,
провідна політична сила в країні, тому
що це питання шотландської ідентичності.
І в Оельсі, партія Уельса з кожним роком
набуває все більшої і більшої ваги. От
вам прекрасний приклад. Коли є
ідентичність, є ее національне питання
більш важливо, ніж в
країні, де це питання вирішено, чи в
Іспанії.
В центральному парламенті ви можете
побачити традиційну боротьбу між
консерваторами ультраправими, лівими
популістами і соціалістами. А якщо ви
подивитеся на парламент в Барселоні, ви
що там побачите? Боротьбу каталонських
партій з іспанськими партіями. Тобто це
інша історія. Так що у нас у нас рівно
ситуація, як в Шотландії чи в Каталонії,
тому що в нас не вирішено до кінця
питання ідентичності. У нас вирішене
питання державності, на відміну від
Шотландії чи Каталонії, але питання
ідентичності досі не вирішено і я не
знаю, коли вона буде вирішена.
>> От стосовно одним з стовпів
ідентичності, так чи інакше ним є мова.
І стосовно питання української мови
зараз в своїх інтерв'ю ви навіть не один
раз казали, що є така проблема, що люди
з початком повномасштабної війни
переходять на українську не з великої
любові до української мови, а просто з
ненависті до російської. І це дуже
погано, тому що ненависть не є розчийною
силою для будь-чого, на відміну від
любові. І коли ненависть так чи інакше з
часом згасне, все, прийде повернення до
російської мови,
>> то воно вже приходить на наших очах. Ми
це бачимо.
>> Е, тоді як допомогти українцям, от на як
журналістам, як медійникам, е, допомогти
українцям полюбити українську мову?
Неможливо
нікомуні допомогти щось полюбити, якщо в
людини немає
тяжіння і реального відчуття. Розумієте?
Неможливо.
Ви не можете полюбити чоловіка, якщо вам
подобаються жінки.
Розумію.
>> І це факт вашого існування. Навіть якщо
всі будуть навкруги ходити вам казати:
"Боже, подивись, це ж просто кінозірка".
Він такий красень. Ну, красень та
красень. А мені подобаються жінки. Тут
де ж саме?
Якщо людина вихована в іншій
ідентичності, вона може, звичайно, бути
розчарована. От як багато людей, які
орієнтувалися на Росію, на Москву, на
русский мир, на всі ці цінності
десятиріччями, здебільшого в східних і
південних регіонах нашої країни, які
були досить серйозно зрусифікованими,
вони розчарувалися.
І, до речі, я хочу зновутаки нагадати
вам дуже важливу річ. Вони завжди тяжіли
до
цього російського світу, тому що він був
для них ліками від їхнього власного
відчуття другорядності.
Це імперія постаралася. Ну, порахуйте,
е, в на тих територіях, зараз не кажу
про Галочину, які складають, е,
сьогоднішню
Україну, на початку XX сторіччя до появи
Української Народної Республіки, потім
до появи Української РСР жило 73% ее
українців. 73% - це переважна більшість.
12% етнічних росіян, 8% євреїв. Ну,
тобто от майже весь національний склад.
Ну, були ще, звичайно, там представники
інших національних меншин, але вони їх
було ще менше. Тобто росіяни навіть не
були тут, е, якимсь вагомим чинником в
цих так званих малоросійських губерніях.
Але
в містах
українці складали вже 30%. Тобто міста
були з російщиними. От ваше рідне місто
Катерина Слав, це було з Російщина
місто, де були здебільшого росіяни,
євреї і українці. Вони розмовляли якою
мовою?
>> Російською.
>> Російською. Євреї розмовляли на ідиш.
Але мовою оцього міського спілкування
була російська мова. Українці переходили
на російську в місті. Тепер уявіть собі
індустріалізацію
сталінську, коли буквально за 10 років
кількість
українців у місті збільшилася десь з 20%
20-30% до 60-70.
У Києві, у Катеринославі,
в Одесі, в Харкові. Оці люди з
навколишніх
сільських місцевості, маленьких
містечок, як це в випадку євреїв там
було. прийшли до великих міст і їм
звичайно всі тикали вниз і казали: "Ви ж
селюки". Що це за мова, якою ви
розмовляєте? Ану, говорить
по-человечески.
І так, це сільське населення
вирішили, що для того, щоб бути
городським,
треба розмовляти
російською мовою. Это мо язык большого
города.
І так люди в це повірили. Ви знаєте, що
я колись їхав е-е в дитинстві на потязі
з
Таліна до Ленінграда. І це для мене була
історична подорож, тому що я під час
цієї поїздки написав такий зошит, в
якому я написав про те, що скоро
розкладеться Радянський Союз. Я от тоді
склав собі таку картину після подорожі
по балтійських країнах. Але для мене там
ще був один історичний момент, про який
я ніколи не розповідав. До цього потягу
ввірвався якийсь чоловік і почав
лаятися.
Але при цьому він розмовляв прекрасною
російською мовою. Ну, якою він ще мовою
міг розмовляти? Він був росіянин з
Ленінградської області. І я був
ошелешений, тому що я вважав, що людина,
яка розмовляє такою вишуканою російською
мовою, навіть я хлопець з Києва, не може
лаятися. Так, он же так хорошо говорит
по-русски.
Как? Тобто я вважав, що це людина, яка
розмовляє так з російською мовою, має
бути професором. Він був біндюжник. І
для мене це потім були відкриття, коли
я, скажімо, там вперше приїхав до
Ярославлі і зрозумів, що люди, які там е
стоять
подають пальто у гардеробі, ресторації
чи
е-е просто там на вулицях е
прогулюються, вони розмовляють
російською мовою краще, ніж актори
академічних театрів у Києві чи Одесі.
Ну, тому що це норма російської мови в
Ярославлі.
І і що значить нас до цього підсвідомо
привчали.
І це фактично означає, що люди
намагалися перейти на російську мову,
щоб повірили, що вони тепер міське
населення. Чого в Росії, як ви
розумієте, не було. Хоча зараз є.
Якщо люди якогось буряцького чи
Тувінського, чи чеченського походження
переїжджають до Москви до чи до
Петербурга, я вже не кажу про білорусів,
но они, конечно, сразу же русские.
От і
люди виростали генераціями оцієї
опослідженої ідентичності
з вірою в Росію, яка їх, так, я би
сказав, підвела.
І вони дійсно спочатку перейшли на
українську мову, потім, коли оцей ефект
е ненависті почав охолоджуватись, тому
що людина не може вічно ненавидіти.
вони, якщо немає якихось особистих
емоцій, а просто це була така державна
емоції, вони перейшли на назад на ту
мову, з якою вони почали розмовляти із
своїми батьками. І е разом із цим в них
є така шизофренічна проблема, що вони не
сприймають
російську культуру, але бажають говорити
російською мовою. От як це буде
вирішуватися після війни, я не знаю.
От тоді знов ще
до виборів 19-го року. Наприклад,
істотною проблемою, як тоді здається, є
відсутність
системного бачення у багатьох політиків.
Наскільки це вагома проблема в сучасному
українському суспільстві? Я думаю, що
проблема не в політиках, а в людях, тому
що ми весь час перекладаємо якісь
ее
е питання майбутнього на політик,
>> знімаючи з себе відповідальність.
>> Ви пам'ятаєте, що я яким був
яке було передвиборче гасло Петра
Порошенка в 2019 році?
>> Армія, мова, віра.
>> Ви пам'ятаєте, що над ним всі сміялися?
Не над Порошенком, над гаслом. Це
називалося Армавір. Люди, які сьогодні
керують нашою державою, називали це
Армавір.
І найбільш смішним було те, що на перше
місце ставиться армія, коли потрібно
закінчити війну і будувати дорогу. І цей
погляд на армію, як на щось абсолютно
непотрібне розділявся переважною
більшістю українських громадян. Вони
знати не хотіли про те, що продовжується
війна.
Якщо людина, яка завтра може загинути
від чужої бомби, ставиться із зневагою
до власної армії, ця людина приречена на
смерть. А це суспільство на зникнення.
Ну що ж тут з незрозумілого?
Тому що замість того, щоб думати, як
реально
посилювати армію, розвивати мову і
робити все, щоб тут була своя церква,
люди хотіли хорошого, спокойного
существування. Вони його отримали. Ну,
це ж і є та відсутність системного
бачення.
>> Але чи у політиків? Політики чітко
пропонували людям вибір між порятунком і
смерттю. Люди обрали смерть,
тому що порятунок - це сильна держава,
це сильна армія. Це не дороги, по яких
можуть проїхати російські танки, а
арсенали зброї, які зупинять росіян,
принаймні у їхньому намірі напасти на
таку країну. Хижак завжди нападає на
слабкого. Він відчуває запах страху і
смерті.
От і все. Так що говорити, що тут
політичні еліти чимось завінили.
Політичні еліти завжди відповідають на
виклики. У 2013 році люди самі вийшли на
вулиці.
Повірте мені, що тодішні
націонал-демократичні сили навіть не
уявляли собі масштабу
того, що може бути.
У 2013 році я взагалі був одним з
небагатьох, хто говорив, що в разі, якщо
Віктор Янукович відмовиться від
європейської
інтеграції, буде великий протест.
Більшість людей казали, що українці вже
мають щеплення 2014 року, що вони більше
ніколи не вийдуть на вулиці.
І я пам'ятаю, як ми стояли тут на
Хрещатику, на цій вантажівці, на першому
мітингу, цьому мітингу мільйонів
з
Арсенієм Яценюком, Віталієм Кличком,
Олегом ЦГБком і Олександром Турчино
і Русланою.
Я пам'ятаю, що коли ми бачили ця
кількість людей,
то політики один одного питали, що
робити з тими людьми,
як взагалі використати цю енергію так,
щоб вона не спричинила якогось вибуху
насильства між протестувальниками і
силовиками Януковича.
Але політики готові були цих людей
очолювати, репрезентувати,
шукати позитивну програму, тому що вони
бачили, що ці люди готові до змін.
>> Ну, все одно з історичної ретроспективи
там погляду на від 10 років можна
однозначно сказати, що події Євромайдану
- це однозначна перемога для
українського народу.
Перемога насамперед в плані
руху, напрямку до тієї,
до розуміння тієї ідентичності, хто ми.
>> Ну да, ну давайте подумаємо, що було б,
якщо б не було Євромайдану.
>> Була б друга Білорусь.
>> Ну от вам і відповідь на питання. Ми вже
зараз були б в ДКБ,
в Євразійському Союзі. З нашої території
можливо був би здійснений напад на
Польщу, тому що Росія б себе відчувала б
досить сильною. Ну і ракети просто перше
злетіли б зараз націвські не на Харків,
а на Львів.
Можливо мешканцям Харкова від цього було
б трішки легше, але ее
ракети все одно, як відомо, не знають
відстаней в сучасному світі.
В 2006
році ви написали
статтю, де назвали,
яку назвали українці
зараз в Україні знову обрали чудо про
Юлію Тимошенко і її програму, де вона
обіцяла українцям економічне чудо. Е,
нещодавно, в липні цього року на Еспресо
було в політичному клубі було ваше з нею
інтерв'ю. Чи не здається вам, що ваша
репутація в суспільстві, вона може
якоюсь мірою відбілювати е-е репутацію
таких політиків?
>> Я думаю, що взагалі журналіст, якщо він
розмовляє з політиками, він має задавати
їм ці питання, які відзеркалюють їхнє
>> минуле
>> бачення
>> і дають можливість людям зробити власні
висновки. Так що я не думаю, що моя
поява з тими чи іншими політиками має
відбілювати їхню репутацію. Я не
зустрічаюся з політиками
антиукраїнського напрямку.
Це відомий моїм колегам факт. Я
практично з часу, коли почав вести якісь
такі дискусійні програми на українському
телебаченні, скажімо, уникав
представників партії регіонів.
Щоб абсолютно
чітко сказати, був один раз, коли після
парламентських виборів якихось, мені
здається, що це було,
я запросив
представників партії регіонів на
післявиборчий вечір. І, до речі, в мене
був неймовірний скандал з Нестором.
шуфчем, який вважав, що ось стався весь
той інтерактиців, який був і який,
звичайно, на цьому каналі люди були
прихильниками націонал-демократичних
партій, вони писали якісь не дуже
приємні речі для Шуфрячи, що я все це
спеціально підлаштував. Я йому казав:
"Та ні, просто я спеціально це не
редагую". Це громадська думка, можеш на
неї подивитися, чого ти бісишся. Але вон
він бісився. І з цього моменту я
зрозумів, що їх запрошувати немає
ніякого сенсу, тому що вони все одно
бісяться з коли зустрічаються з
реальністю, що вони можуть приходити
тільки на пригодовані телеканали. А чому
я не можу не можу розмовляти з
представниками Європейської
солідарності, Батьківщини, Голосу чи
Слуг народу? Чи Слуг народу теж є досить
багато людей, які притримуються
державницьких позицій. Так, вони е-е
знайшли своє місце в парламенті, дякуючи
Зеленському, але це не
скасовує того факту, що ця партія завжди
була частиною українського державного
проекту, а не російського, як партія
регіонів. Просто це популістський
державний проект. Тому я не думаю, що
якщо там представники Слуг народу
з'являються в мене в якихось програмах,
так було до 2022 року неодноразово, чи
як коли розмовляю з Юлією Тимошенко не
вперше і не в останній раз. Я з Юлією
Тимошенко говорив і коли був 2004 рік, і
потім говорив, коли були різні
президентські дебати. І я, до речі, вів
дебати Петра Порошенка, Юлії Тимошенко у
2019 році. Я не вважаю, що це чиюсь
репутацію відбілює чи погірше. Я вважаю,
що я маю дати можливість цим політикам
сказати те, що вони думають. Це не
питання того, що я підтримую цю позицію.
Моя задача, щоб люди з зробили свої
свій висновок щодо позиції тих, за кого
вони будуть голосувати в українському
контексті. Зновутаки, там, де
закінчується боротьба українських
партій, починається боротьба
проросійських, мені не цікаво, тому що я
не хочу, щоб Україна була Росією.
>> Дякую. У жовтні, ее, цього року, 25-го
року, минуло 100 років від дня
народження Маргарет Течер. Е, чи можна
стверджувати, є така думка, що політики
другої половини XX століття були просто
сильніші за політиків першої половини
XX-го. Чи згодні ви з цією думкою?
>> Не згодна. Я думаю, що тоді просто були
інші інформаційні технології.
Маргарет Етечер - це була політика епохи
телебачення,
а зараз політика епохи нових
інформаційних технологій, тому що вони
тому вони інші.
>> Тобто завдяки телебаченню простіше було
створювати потрібні образи.
>> Не було такої конкуренції образів, не
було такої конкуренції білого шуму, не
було такої, ее, я би сказав, навали
інформації. Політик міг відчувати себе,
якщо це був сильний політик,
монополістом на телевізійному екрані. Я
дуже добре пам'ятаю ту помилку, яку
зробили свого часу радянські
пропагандисти.
Вони ж ніколи з серйозними західними
політиками не розмовляли. І тут приїхала
до Москви Маргарет Тетчер, і вони
вирішили, що вони візьмуться на її
інтерв'ю.
І туди прийшли найсильніші радянські
політичні оглядачі, які вважалися, що
вони найсильніші. Якщо ви зараз
подивитесь, ви зрозумієте, що вони були
поганими політичними оглядачами, тому що
в такій системі авторитарній завжди йде
боротьба гіршого з посереднім.
От і вони туди прийшли і виявилося, що
вони абсолютно безпорадні.
Маргарет Течер, яка звикла розмовляти із
серйозними журналістами британськими,
які задавали їм гострі гострі питання,
не боялися ї їхніх гострих питань. Вона
легко з ними могла справитися. А вони не
вміли говорити таким чином, тому що вони
звикли до інтерв'ю з радянськими
політиками, яким треба було задавати
питання з
щасливим виразом обличчя. Так, ви просто
побачили, як спеціаліст політик по
телевізійній політиці може про
впоратися з пропагандистами радянськими.
Все. А потім змінилися самі форми
існування політичних діячів. Ну, я вже
не кажу про те, що люди, які говорять
про те, що політики були сильнішими чи
слабкішими, вони або не були сучасниками
цих політиків, або просто пам'ятають це
в своїй молодості і в юності. Це ж
перебільшують е власні враження. Ну, я
вже не кажу про інше. Там для
британських, е, підданих Маргаретчер
зовсім не ідеал політика. Одна з найне з
найнепопулярніших і най ее ангажованіших
ее політикінь XX сторіччя. Ніякої
великої популярності у Великій Британії,
як ви знаєте, Маргаретечер не
користується. Об'єктивне чи суб'єктивне
- це вже інша історія.
>> Ну, спочатку вона приймала доволі е
різкі економічні реформи, закриваючи
шахти.
скорочуючи виплати в шкільних їдальнях,
за що її навіть проличер
Milkр, що
>> Ну от уявіть собі, якщо ви знаходитеся
серед тих людей, які втрачають будь-яку
соціальне оперці у зв'язку з діяльністю
Маргарете, чи будете ви її надалі любити
і чи не будете ви вважати, що могла бути
альтернатива цим реформам? Це ж теж
хороше питання.
>> Але після фолклендської
операції її рейтинг виріс. Після
фолхренської операції завжди у людей
виростає рейтинг, коли вони проводять
такі операції, тому що це грає на
патріотичних почуттях в людей, у яких ще
є фантомні білі, фантомний біль у
зв'язку з втратою імперії.
>> Е, про імперія. Е-е, в 96му році вийшла
книга, ее, політолога, який народився в
Одесі, але проживав в США, Олександра
Яноваймарська
Росія, у якій він пише, що порівнює
Росію 90-х із Вейморською республікою і
каже, що от після Єльцина до влади може
прийти людина, яка так само, як і
Гітлер, розв'яже війну у центрі Європи.
Наскільки
можна порівняти Росію 90-х з Німеччиною
у між міжвоєнний період з висоти часу?
>> Ну, це вже тоді можна було порівняти. Ви
кажете про 96-й рік. Тоді до Путіна
залишалося три роки. Я в 99-му році
написав статтю про Путіна на 100 днів
його перебування на посаді
прем'єр-міністра Росії під назвою
Коуділі. І я порівнював
Росію
Путіна із пізньо-франківською Іспанією.
Росію, яка буде, не яка була. Я вважав,
що ця Росія буде виглядати як така м'яка
фашистська держава. І на 22 роки поспіль
я не помилився, тому що після 22-го року
це вже не м'яка фашистська держава, а
жорстка фашистська держава.
От. Але те, що говорив Янов, він був
правий, тому що у росіян не було
відчуття справедливості. Вони втратили
імперію, найголовніше. І багато хто на
Заході не міг зрозуміти, що для росіян
головним був головною проблемою була не
втрата комуністичної ідеології,
а втрати імперії. Що комуністична
ідеологія була інструментом збереження
імперії, а крах комунізму одночасно
означав і крах Радянського Союзу. Цієї
психології багато хто не міг зрозуміти.
Я пам'ятаю, що я був вражений, коли під
час одного з ефірів на радіостанції Ехо
Москви один з її молодих журналістів,
який був молодший за мене, мені не знаю,
було там років 35-40, а йому може там
років 25 там на той момент було. Ну, це
було через 10 років після краху
Радянського Союзу. Може раніше, може
пізніше. І це зараз журналіст такий
знаходиться в міграції. Він казав, що
вони плакали, коли бачили, як
спускається червоний прапор Радянського
Союзу з Кремля. І я не розумів, чому.
Адже там підняли російські. Здається,
вони б могли б радіти, що підняли
російські, але вони не раділи. Для них
це був крах державності.
>> Тобто можна стверджувати, що для росіян
кінець Радянського Союзу став тим самим,
як для німців Версаль.
>> Не зовсім Версаль, тому що росіяни були
впевнені, що вони все це зможуть
повернути. У німців не було на на момент
Версалю такої впевненості. Вони програли
війну.
А у росіян після створення співдружності
незалежних держав було уявлення, що це
тимчасова форма об'єднання до
відновлення
союзної держави.
І
справжнє розчарування почалося тоді,
коли ее багато хто насамперед російській
політичній еліції почав побоюватися, що
цього не вдасться зробити.
Ну,
ви ж розумієте, що 90-ті роки тут в
Україні люди вважали, що вони живуть в
Україні, а в Росії вони жили в Сенвії.
Не в Росії, в Енговії.
І якщо подивитися старі раді російські
фільми, які виходили в 90-ті роки, там
всі вся дія відбувається в СНГ.
>> А чому? Тому що співмали це як свій
простір,
>> як свій як свою майбутню державу.
І реальні конфлікти почалися тоді, коли
з'явилися побоювання, що вони втратять
насамперед Україну. Тому що є чітка
частина російської політичної думки. Я
про це неодноразово говорив, що без
України ця імперія не може нормально
існувати і як політична сила в Європі
насамперед. Ну і тому боротьба з
Україною завжди буде екзистаційною
боротьбою російського народу. стільки,
скільки росіяни зможуть боротися за ці
землі, вони будуть боротися.
>> От важливим партнером, е, України у цій
боротьбі так чи інакше є Сполучені
Штати. Ее Джордж Буш, виступаючи в в
Верховній Раді, тоді ще УРСР, закликав
українських депутатів одуматись та
залишитись у складі Радянського Союзу.
Як ви казали стосовно президента Обами,
що він відкрив скриньку Пандори, що
стала кінцем міжнародного права
існуючого
світоустрою. Ну, своїми словами, але
приказуючи вашу думку. І не надавши
належної відповіді на дії Росії в 2014
році, а зараз президент Трамп каже: "От
ще 50 днів і я точно тоді прийму
рішення. ще там, але показує свою
слабкість
перед Володимиром Путіним, м просто
закидуючи його обіцянками, погрозами,
які не мають конкретного підгрунття. Ну,
окрім от нещодавніх санкцій щодо Лукойла
тощо. Е, кого ви вважаєте найслабшим
американським президентом після Другої
світової війни?
Ви дуже багато речей об'єднали в єдине
ціле, мені здається, які різні по
підходах. От ви згадали про Джожа Буша
старшого. Я, здається, розповідав, що я
бачив цю промову в Черниці
в Верховній Раді України під час візиту
Джоджа Буша, старшого до Москви.
І він потім поїхав до Києва. Я, до речі,
казав людям з його команди, що це
небезпечно закликати українців виступати
проти власної незалежності,
тому що Україна стане незалежною
державою через кілька років і тоді ця
промова буде виглядати дивно. А Україна
стала незалежною державою через кілька
тижнів, тому що історичні процеси пішли
з абсолютно незрозумілою та зі
швидкістю.
Але я хочу вам нагадати, що Джош Буш у
цій своїй промові, яку потім називали
Chickenків,
сам по собі спирався на власне емоційне
сприйняття війни в Югославії.
Він закликав українців підтримати
Горбачова, тому що він боявся, що в разі
від'єднання України від Росії, від
Радянського Союзу, будуть такі ж самі
події, як війна в Югославії, тільки
масштабніші.
І над ним 30 років поспіль, до речі, він
саме це акцентував і він сам від себе це
вніс в промови цього не було чернець. І
багато років поспіль над ним сміялися,
що він так неправильно оцінив події. Він
точно неправильно оцінив події.
>> Не впевнений. [сміх]
>> Якщо ви зараз почитаєте цю промову, ви
зрозумієте, що він, в принципі, був
правий.
Незалежність України означає велику
війну без можливості вихода з неї.
І
варто було б до цього дослухатися не з
точки зору непроголошення незалежності,
а з точки зору розуміння викликів, що
якщо ми вже проголошуємо незалежність,
ми людям чітко говоримо: "А тепер ми
маємо озброюватись".
>> Ну правильно, або точно або не виходити,
або якщо виходити, то не існува не
існувати
>> як лімітров
>> в парадигмі. Так. А ми намага а
зновутаки, коли в 2000 1994 році наше
тодішнє керівництво чолі з Ленідом
Кровчуком в принципі почало робити кроки
по збереженню ядерної зброї
і американці, і росіяни
разом зробили все, щоб цього не було.
Тобто
це вже була наступна адміністрація,
яка не розуміла Джорджа Буша старшого,
скажемо так, так як його бачили.
І в результаті відбулося те, що
відбулось
Будапештський меморандум без всяких
реальних гарантій безпеки.
І це теж була, розумієте, така, я б
сказав, важлива для нас
дистанція, тому що, можливо, якщо б Джош
Буш старший, виграв би президентські
вибори на другий термін,
він поставився б до небезпеки
майбутнього російсько-українського
конфлікту більш реалістично, ніж Біл
Клінт, тому що він про це думав. Але
історію ж не можна переписати.
А щодо того, хто був найслабшим
американським президентом в XX сторіччі,
чи коли?
>> Після Другої світової війни.
>> Після Другої світової війни. Джиммі
Картер, напевно. Але це було ще задовго
до нашої незалежності.
>> Бага, слухайте, американський президент
- це така посада, де люди можуть
водночас робити великі помилки і разом
із цим досягати великих звершень. Це теж
абсолютно очевидно.
Ну, той самий такий Обама, який
внутрішню політику американці нею були
задоволені, а от зовнішня політика
істотно просіла за
>> Але не було запиту.
Знову таки, не забувайте, американський
президент - це американське суспільство.
Американське суспільство бажало, щоб
Америка більше нікуди не втручалася.
Барак Обама, і це муліє досі Дональда
Трампа, через 8 місяців після
перебування на посаді президента США
отримав Нобелівську премію миру. За що?
За те, що він пообіцяв нікуди не
втручатися.
>> Ви знаєте, чим Кам'ю відрізняється від
Трампа?
>> Кам'ю?
>> Так,
>> ну, напевно, він не хотів бути
президентом Сполучених Штатів.
>> В нього є Нобелівська премія, а у Трампа
немає.
>> Але Комю Нобелівська премія по
літературі. Трамп ніколи не ніколи не
претендував. Це Черчель відрізняється
від Трампа тим, що отримав Нобельську
премію по літературі.
>> Ну, тим не менш.
>> А може Трамп ще отримує Нобелівську
премію? Камію вже загинув, а Трамп ще
живий і може ще отримати Нобелівську
премію кілька разів поспіль.
Ви згадали Лоніда Кравчука і якось ви
сказали, що відповідаючи на питання, хто
з з українських президентів імпонує вам
найбільше, ви неочікувано відповіли, що
Леонід Кравчук насамперед тим, що
завдяки ньому в Україні заклались засади
демократичного суспільства тим, що він
не почав робити так, щоб утримувати
владу, а розумі міючи
ситуацію в країні станом на 93-й рік,
дав можливість дострокових виборів.
>> Е, чи змінилась ваша думка з цього
приводу?
>> Не змінилось. У нас шість президентів, а
в Росії фактично 2 по
>> два.
>> О, от. Ну, чому три? Дмитро Медведєв
теж. Ну, ну він був президентом
>> так чи інакше. От, е-е, тому я кажу 2 по
е сутність в тому, що
я взагалі вважаю, що те, що нам здається
абсолютно елементарне, проголошення
незалежності України 24 серпня 1991 року
взагалі відбулося дякуючи зусиллям
Леоніда Крочука. Ніхто не сказав, що
якщо буде тоді в кріслі голови Верховної
Ради України був би інший політик,
скажімо, там Станіслав Горенко, були
ухвалені ті ж самі рішення. Ні.
Так могло б не бути. Ми могли б
пропустити це вікно можливостей і далі
вся історія не тільки України, але й
колишнього Радянського Союзу пішла б
інакше.
Так що у Леоніда Кравчука є величезні,
я би сказав,
здобутки перед українською державністю
саме в ці три роки. І його спроба
повернути український державний
корабель, е, вбік від Росії, згодом
рішуче перекреслена українським народом,
який обрав Леоніда Кучму. президента
України теж заслуговує на повагу, тим
більш, коли ми розуміємо, що це
намагалася зробити людина, яка працювала
секретарем Центрального комітету партії
багато років.
Після 10 років Лоніда Кучми люди
все-таки обрали український вектор. І
багато хто із громадян далеких від сфери
медіа, від політології,
вважає, що
насамперед Віктор Ющенко просто
величезне розчарування, бо він прогавив
можливість, от насамперед, як ми
говорили вже на початку цієї розмови,
цими дивними об'єднаннями, які
пояснюються тим, що українці
об'єднувались з українцями. А в чому, на
вашу думку, найбільша помилка Віктора
Ющенка?
>> Я взагалі хотів би вам сказати, що саме
обрання Віктора Ющенка навіть через
повстання, тому що це відбулося тому, що
був перший Майдан. Якщо б не було б
Майдану, президентом України 2004 року
став, звичайно.
От воно все ж таки відбувалося, тому що
велика кількість людей, які голосували
за Ющенка, дивилися на нього насамперед
як на сильного господарника, як на
колишнього прем'єр-міністра, в епоху
якого почали нарешті виплачуватися
вчасну зарплати.
І тому це якраз голосування за Ющенка.
Це було об'єднання не українця з
українцями, це було об'єднання українців
з тими, хто вважав Ющенка сильним
господарком.
І я думаю, що якщо б не глобальна
економічна криза, яка б відбулася
в останній
>> роки правління Ющенка і в останній
період прем'єрства Юлії Тимошенко, або в
Ющенка зберіг президентську посаду, або
б Тимошенко стала президенткою.
Тому що ті люди, які чекали від Ющенка
економічного дива, а в результаті
отримали розчарування в останні роки
його президентства, яке не залежало від
Ющенка, тому що саме за Ющенка Україна
зростала більше, ніж будь-коли. вони
проголосували за сильного господарника
Януковича, що він все виправив, тому що
у них не були на
першому плані ідеологічні пріоритети.
Тобто, якщо патерн поведінки
українського суспільства в 14-му і 19-му
році був тим, хто швидше за все
домовиться і там нарешті за будь-яку
ціну настане якийсь умовний мир, бо
назвати це відмову від
територіальної цілісності, суверенітету,
миром. Ну таке, але так, але там
примирення умовне. То патерн поведінки
українців в 2004 і в 2010 це був даёш
крепкого хозяйственника.
>> Частина українців, багато українців
голосувало за Ющенка саме як за
українця. Ні,
>> я думаю, що українці там на заході, в
центрі голосували за Ющенка саме як за
такого українського президента. От
велика кількість людей в центрі вже і
частину людей на сході і півдні
підтримували Ющенка саме як господарник.
Це просто зійшлося, тому що це був не
забуваємо, що Ющенко до президентства -
це прем'єр і банкір.
>> А от той Юченко, якого ви сприймаєте,
Ющенко, який говорив про українські
цінності, Ющенко Батурина і вшанування
жер голодомора, це вже Ющенко президент,
якого тоді ніхто не знав
на момент голосування.
А також у свої 19 ви брали інтерв'ю в
Олеся Гончара і яким він залишився у
вашій пам'яті, як людина
радянська, що пише про пароносців, такий
пафосний роман, чи людина, яка пише
несистемний собор і публічно показово
виходить з комуністичної партії на знак
протестів революції на граніті.
>> Я ніколи не бачив Гончара періоду про
паноноці. Можливо, коли він був про
людиною періоду пророносі, коли він
молодою людиною був, він був інший. Я
бачив тільки Ганчара періоду собору.
Нічого радянського в Олесі Терентовича
особливо не було. І, до речі, коли я
прочитав його щоденник, я в цьому
переконався.
Він взагалі з самого початку не був
радянським. Він в молодості не був
радянським, як це не дивно. Він був
такий дуже, як би це сказати,
дуже такий вразливий,
дуже такий тендітний,
е, дуже моральний сільський хлопчина. І
це в ньому залишилося назавжди. Я
пам'ятаю, як ми гуляли по Риському
узбережжю, він мені раптом запитав, чи
розумію я адекватно, як перекласти з
російської мови слово нравственность.
Він про це думав. точний переклад
нравственності. Чи є в українському ее
оцьому словосприйнятті слова таке, як
моральність? Це нравственность, а
доброчесність. Тобто для нього це були
якісь внутрішні стан. Потім, звичайно,
після війни, коли він став популярним
радянським письменником,
він почав набувати цих
рис. Але я цього вже не бачив, тому що
він, коли я з ним познайомився, вже міг
дозволити собі не маскуватися.
Він вже був класик, його поважали.
Треба сказати, що він був людиною, яка
не була відкритою, тому що він розумів,
що всі від нього чогось прагнуть. І він
не хотів спілкуватися з людьми
номенклатурними
і людьми, які сприймали його як людина
номенклатурна. Тому наше знайомство,
воно якраз тому, що воно відбулося в
Юрмалі, воно завжди було менш
формальним. І я не можу сказати, що я
бачив щось таке радянське. Я його дуже
любив.
Це була одна з небагатьох таких ее
зустрічей в моєму житті, коли я так можу
сказати. І потім він мені дуже
допомагав. Потім
це інтерв'ю було важливе для мене, хоча
його ніде в Україні другувати не міг,
окрім багатотирашки Дніпропетровського
університету. Але воно в мене було
важливе тим, що Гочар тоді говорив про
важливість української мови. Він говорив
про Ліну Костенко, він говорив про
якісь такі речі і про яких таких людей,
яких в медіа не говорили, не можна було.
А потім був момент
теж дуже важливий,
коли
на з'їзді народних депутатів Радянського
Союзу саме українська депутація
почалакувати
академіка Андрія Сахарова, який, ви
знаєте, був не тільки дисидентом, але й
хорошим другом українського
національного руху. Вони його почали
кукувати за Афганістан.
І я умовив Олеся Терентвича.
Ми багато про це говорили з його
дружиною також, яка, на щастя ще жива, і
зберігає пам'ять про нього.
Ее чому говорили з дружиною? Тому що він
вже був після інсульту. Ми боялися
наслідків, якщо його почнуть цікувати.
Хоча, здавалося би герой соціалістичної
праці, член ЦК партії, але все одно. І
він мені дав інтерв'ю на захист
академіка Сахара, що було теж з його
боку дуже важливим жестом, тому що я не
міг це написати. Я був студент і ніхто б
не надрукував мою думку про те, що це
було негарно. А його надрукували, це
надрукували в молоді України, це
передрукували літературна Україна.
Скандал був невели неймовірний, тому що
він, е, фактично звів на ні всі зусилля
цих українських портократів. І я йому
досі за це вдячний, тому що він мені
дуже допоміг. Я хотів вийти з цієї
ситуації так, щоб врятувати саму
українську честь. І ви ж розумієте, що
якщо взяти інтерв'ю якогось депутата з
демократичного табору, ну, він скаже те,
що потрібно. Але це буде не людина для
маси людей таких такого авторитету,
як Олесь Теренція, чи не людина з
підручника. Так що це багато що в мене
пов'язано. Я
>> думаю, що якщо Алерентович зі мною так
возився багато років поспіль, то це
важливо для мене.
От в своїй 21 ви стали парламентським
кореспондентом,
>> тому що з'явився парламент,
>> але тим не менш в 21. Мені, як людині,
якій зараз 21, це вау. І як вам це
вдалось? Завдяки чому? Ну, звісно,
наполегливість. Ви розповідали, що ви
вважаєте, що от як журналіст займались
публікаціями, е, матеріалами постійно,
навіть у відпустках будь-де розповідали
в який спосіб, але парламентським
кореспондентом в 21, як вам це вдалось?
Ніяк не було парламенту. З'явився
парламент та став парламентським
кореспондентом. Ви думаєте, що багато
було бажаючих стати парламентськими
кореспондентами?
Парламент був в Москві перший. Це був
з'їзд народних депутатів Радянського
Союзу. Ви думаєте, що що багато людей
хотіли
в Москві
працювати для українських медіа?
>> Ні.
>> Питання ж не в тому, що я був
парламентським операцівним. Питання в
тому, що я хотів ее
працювати для українських медіа, писати
українською мовою. Це було перше, про що
я зробив, коли я дізнався, що я буду
вчитися в Московському університеті. Я
прийшов до редакції газети Молодь
України, до головного редактора
тодішнього Володимира Івановича
Бодончука і сказав, що я хочу бути вашим
московським кореспондентом. Я хочу
писати з Москви от про ці події
перебудови, брати інтерв'ю українською
мовою. Ви щиро вірите, що було багато
людей, які поділяли це моє прагнення,
тому це не те не те було місце, за яке я
з кимось боровся. Ні. А у 88му році, в
травні місяці, от в Москву приїхав
президент США Рональд Рейган. І ви
сказали
якраз стосовно української журналістики,
що на його прес-конференції ви задали
питання і представились
українським журналістом, що тоді
викликало певне здивування. От яким вам
за якою вам запам'яталась ця подія?
Ну, це була перша така велика міжнародна
подія, на якій я був.
І
я там бачив величезну кількість, е,
журналістів західних. Я ж ніколи з ними
не мав можливості поспілкуватися.
Я вперше там познайомився з
кореспондентом Голосу Америки, е, Юрком
Кравтєвим, якого я слухав тоді тільки по
радіо. Я розмовляв з кореспондентами там
російських служб голоса Америки чи інших
там західних радіостанцій.
Це все були люди заборонені. Розумієте?
Я слухав через глушилки, я розмовляв з
ее головними редакторами польських
видань, які я читав дитиною. Я побачив,
як виглядає велика преса, як виглядає
велика робота, міжнародний прес-центр,
сам Рейган.
Але хочете я вам розповім без пафосу, чи
мені це запам'яталося?
Це велика проблема була.
>> Чому? Ну, тому що я почав вчитися на
факультеті журналістики Московського
університету, але заняття починалося
тільки у жовтні, а це, мені здається,
був вереснь, щось таке. І я не знав
жодного зі своїх ее сокурсників. І я
працював в цьому міжнародному
прес-центрі, як кореспондент молоді
України. В мене був невеликий
ее такий от маленький стіл. Я там сидів,
а люди, які працювали в цьому
міжнародному прес-центрі, ну,
які там приносили якісь документи,
приносили Кока-колу, молоді там люди, я
теж, значить, замовляв цю Кока-колу
оцих молодих хлопців, які там працювали.
А потім, коли почалася почалося
навчання, я зрозумів, що ці молоді
хлопці - це студенти міжнародного
відділення
факультету журналістики, мої сокурсники.
У них була практика, як в мене, що в
мене там була інша, я проходив практику
в одночасно в багаторашті Московського
університету. Вони проходили практику як
серйозні люди в Ріановості. А це був, як
воно там називалося, Пенті. А це бувала
якраз прес-служба АПН. Вона
обслуговувала цей прес-центр. Ну і як ви
думаєте, я приходжу, а мої сокурсники
тільки три чи чотири дні тому мені
приносили Коoc-Кол.
Ну ми зробили вигляд, що ми один одного
не знаємо і ніколи не бачили.
І так три роки проіснували.
І для мене це було дуже
ее такий складний епізод.
>> Ну але вам було приємно? Ні, мені не
було приємно, тому що я розумів, що це
якось все не дуже правильно, що хлопці,
які прийшли вчитися журналістиці в такій
поважній інституції, їх відправляють
носити Кока-колу за за кордоном
журналіста.
Просто це такий був момент, який я
запам'ятав.
>> От
більше до політичних реалій, відходячи
від біографічних. в цьому році в світі
відбулась особисто для мене, незрозуміло
чому, масове визнання палестинської
державності. Чому і хто за цим стоїть?
Чиї гроші?
>> Я взагалі не думаю, що тут мова йде про
гроші. Українська,
е, держава визнає палестинську державу з
1991 року, мені здається, чи 92-го. І
ніхто цього не помічає. Це такий символ.
Я думаю, що визнання палестинської
державності відбулося на тлі війни, яка
відбувається на близькому сході, на тлі
того, що кожного дня розповідали про
страждання мирного населення сектору
Гази. І було багато спроб перекласти
відповідальність за ці страждання з
Хамас, який почав цю війну з Ізраїлем на
сам Ізраїль. І для багатьох європейських
урядів, які бачили настрої своїх
суспільств, це було знаком такої, я б
сказав, солідарності, яке разом із цим
ні до чого їх не зобов'язує, тому що
палестинську державу можна визнати, але
не можна побудувати.
Так лише визнання Палестини це свого
роду є підтримкою агресора, бо всі ми
пам'ятаємо осінь 23го, коли
Хамас вчинив чергову
спробу саме не як організація, а як
сили, які боряться з ізраїльською
незалежністю, постійно вчинив чергову
переконливу спробу спробувати знищити
ізраїльську державність як таку. Я не
думаю, що Хамас збирався знищувати
ізраїльську державність як таку. Я
думаю, що Хамас робив те, що він робить.
Він якраз хотів розпочати велику кризу
такого масштабу, яка б з Ізраїль
позбавила міжнародної підтримки.
Не треба вважати, що лідери Хамасу повні
ідіоти, що вони вважають, що за
допомогою своєї організації вони можуть
знищити Ізраїль, вони можуть знищити
власне населення. Вони до цього і
прагнуть, тому що кожна смерть
цивільного в газі, вона спричиняє
зменшення підтримки Ізраїлю на
міжнародній арені і повернення до тих
антисемітських настроїв, які панували в
Європі до Другої світової війни. Нічого
тут особливого немає. Я думаю, що Хомас
точно розуміє, що він робить.
>> Е, чи можна от у держави Ізраїль немає
чітких кордонів, вони змінюються. Чи
можна з врахуванням цього факту колись
от бодай теоретично
побачити Ізраїль в блоку НАТО?
>> Не можна.
>> Чому?
>> Тому що це не не
регіон НАТО. По-перше. І по-друге, я
думаю, що багато членів НАТО не будуть
за те, щоб Ізраїль був частиною цієї
організації, тому що це спричиняє
відповідні конфлікти з арабським світом,
якому зараз не зацікавлені ані
європейські держави, ані Сполучені
Штати. І я не дуже уявляю собі, що ви
бачите Туреччину, яка погодиться з
присутністю Ізраїля в НАТО. Тому що
навіщо е-е
вигадувати ідеї, які не можна реально
політично втілити в життя? Я напевне, до
речі, самі ізраїльтяни готові будуть
вступити в НАТО. По-перше, я не бачу
ніяких перспектив для того, що Ізраїль
отримує міжнародне визнані кордони в
найближчого майбутньому. По-друге,
присутність в НАТО - це певні обмеження,
в тому числі й обмеження з точки зору
кордонів. жодну державу ще не приймали
до НАТО без чіткої відмови від якихось
територіальних е претензій чи при за
відсутності територіальних проблем. До
речі, це і нас стосується. От так що це
все теорія. Я не бачу необхідності
навіть для цього для ані для Ізраїля,
ані для НАТО.
От от ліві популісти в Європі, як ті, що
при владя, так і просто активісти, як от
відома екоактивістка Грета Тумберг дуже
сильно, виражаючись
молодіжною мовою, хайпували
на подіях в Газі, збираючись
відправлятись туди начебто з
гуманітарними місіями. Але от просто
питання, чому, наприклад, в умовний
Маріуполь, який перебував в оточенні, то
ніхто не збирав корвети, ггей,
гуманітарну місію.
>> Ну і коли зараз обстріляли дитячий садок
в Харкові, теж ніхто цього особливо не
помітив. Навіть Грета Тумберг
>> в Києві Охмадиту обстріляли так само
Грета Тумберг. Ніхто інший цього не пов
>> тому що люди мислять лінійно. Грета
Тумберг з тих людей, які розуміють, як
отримувати дешеву популярність і
борються за неї.
Ну, це просте мислення людей, які живуть
кліпами, а не цінності, і намагаються це
кліпове існування видати з життя в
рамках цінності.
>> А наскільки щодо журналістики кліпове
мислення вбиває
її?
>> А я взагалі не впевнений, що
журналістика існує тепер. Я думаю, що
вона доживає свої останні період
існування, що буде інформація якимось
чином інакше функціонувати в
майбутньому.
саме через поя через кліпове мислення і
сприйняття суспільством інформації в
короткій проміжки уривками клібе.
>> Звичайно, ми ж не можемо з вами казати,
що е те, що люди зараз сприймають
інформацію через призму там тіктоку чи
коротких відео, ее що воно там нам не
подобається, що його немає. Воно ж так
є,
розумієте? Це як люди, які яким могло не
подобатися на початку X сторіччя кіно, а
потім телебачення, а потім ще щось не
подобалось, але ж від того, що нам
подобається чи не подобається, воно ж не
зникає. Значить, в цьому є потреба
суспільства до більш легкого сприйняття
реальності.
>> А і це, до речі, абсолютно нормально. Це
просто створює
ее реальний соціальний поділ, який потім
буде абсолютно чітко очевидним. Він
просто поки починають, ну, умовно
кажучи,
якщо вже цинічно говорити, скільки
неграмотних людей
було на території Російської імперії.
Я там абсолютна більшість на момент
державного 90%, якщо я не помиляюсь,
були не писемні на момент державного
перевороту 17-го року.
>> Абсолютно. Та ну, в Україні було більше
писемних, ніж в Росії, мені здається,
тому що люди тут вчилися в
церковно-приходських школах, але теж не
так багато.
Люди в селах, маю на увазі, вчилися в
церковно-споркаських школах. Але загалом
по імперії, так, це вірний відсоток.
Але ж ми продовжуємо говорити: "Ой,
велика російська культура, Достоєвський,
Толстой, Пушкін, Большой театр. Хто тоді
читав і хто тоді ходив, якщо ніхто
читати не вмів? Якщо перша в Росії школа
селянська була відкрита Львом
Миколайовичем Толстим для своїх
позашлюбних дітей?"
І тева вважали, що він чокнутий. Ну, всі
я маю інші поміщики. От. А так взагалі
вони ніхто з не знав мови. Якщо ми
побачимо наклади творів Достоєвського чи
Толстого, то це десятки екземплярів.
>> Але ж саме ці люди з з які писали і
читали, знову таки повторю, українських
було більше. Коли ми з вами говоримо, що
в кожній хаті був кобзар, це значить, що
ці люди в селах вміли читати. Моя бабуся
розповідала мені, що її мати, яку я ще в
глибокій, глибокій старості, але застави
пам'ятаю з дитинства. Її вже немає. Маю
на увазі мати моєї бабусі, яка
народилась ще до державного роту 17-го
року, яка народилась в селі на Сумщині,
недалеко від російського кордону. Ее
читала, е, як розповідала мені бабуся,
вчилась читати по кобзарю. Який ще
видання
ледь не одного з перших видань другої
половини?
>> Я вам про це кажу, що українські діти,
вони читали
>> тут були церковно-переходські школи,
були і вся українська класика про це
умовний там, я не знаю, Нечуй Лівицький
чи
інші письменники, вони про це
розповідають.
І цей образ пастушка, який хотів
вчитися, змушений був пасти корів, це
образ української літератури. В
російські цього немає. Але знову і саме
тому тут інакше політичні процеси
відбувалися.
Але чому я про це ее
згадую?
Ну і до речі, те ж саме серед євреїв.
Вони вміли читати, тому були там
політичні партії, література, тому що
треба було читати хоча б перші розділи
Тори. Треба було вміти прочитати
молитву.
А в Росії батюшка міг все це прочитати.
Не треба голови со свої морчити. Коротко
кажучи,
в будь-якому разі Російську імперію
визначали ці люди, які вміли читати, а
не ті, які не вміли. І навіть коли
активізували тих, хто не вмів читати їх
вмі активізували тих, хто вмів читати.
Ленін, Троцький, Зіновієв, Каменів,
Бухарін, Сталін і всі інші, вони вміли
читати
і писати. І вони керували людьми не
письменними.
Значить, ми зараз просто з вами бачимо
логічний розподіл людей, які
дивлятьсяки, які виступають в Тіктоці,
які створюють алгоритми для TikTok.
Просто це буде те ж саме. 90% людей
буде жити короткими кліпами, а будуть
люди, які будуть визначати соціальний
вектор,
>> створюючи ці короткі кліпи.
>> Створюючи ці короткі кліпи, читаючи ви
до ці довгі тексти. А потім буде
революція.
>> Тобто можна сказати, що журналістика все
одно видозміниться, адаптується до таких
реалій. І
>> да, я просто вам кажу про те, що це дуже
небезпечний шлях, тому що люди, які
будуть дивитися короткі кліпи, рано чи
пізно розуміють, що з іними ними
маніпулюються і буде вибух.
Але що маніпулювати людьми, які
дивляться короткі кліпи, однозначно
простіше, ніж тими, хто
>> Так, малю маніпулювати письменними теж
було простіше. Видав одну газету Іскра,
яку прочитав з центрального майдану десь
робітникам
земля крістьянам, фабрики робочим, міру
мір все. І ти на коні. Це тому що люди,
які це слухають, не читали далі цих
шести слів.
Це, ви знаєте,
була така як гумореска, що Ленін
пообіцяв кристіянам землю, але землі
вони не отримали. Ну, крістяни теж
пошуткували і Ленін землі теж не
отримав.
>> Ну, от теж анекдот анекдотом, але це ж
реальність, тому що більшовики перемогли
на легких гаслах, на простих гаслах. Те,
що намагалися інші там соціалістичні чи
несоціалістичні партії запропонувати,
було більш складно. А це проста логіка.
>> Декілька хвилин тому, говорячи за
писемність, ви казали, що євреям
необхідно було вчитись читати для того,
щоб читати то, щоб читати молитвистори.
Тобто можна сказати, що секрет якоюсь
мірою гучно, але феномен ее цього
збереження єврейської ідентичності якраз
таки полягав в Торі, в тому, що щоб
читати молитви, євреї вчились читати.
>> Звичайно, євреї після руйнування храму
перетворилися звичай на релігійну групу,
ніж на націю. І перет перетворення
євреїв на націю - це вже 18-19 сторіччя.
Євреї були після цього саме
людьми об'єднаними спільною вірою, тому
що інших якихось об'єднуючих факторів
просто не було. Держава зникла,
мова фактично розчинилася в повітрі,
залишилася тільки мовою молитов
і зник сам храм. Тому залишилася тільки
молитва. Але що оце плекання все одно
своєї ідентичності крізь багато-багато
віків воно виклико викликає здивування
>> релігійної ідентичності. Ця ідентичність
стала якоюсь іншою тільки на наших з
вами очах.
>> Але ж ця національна ідентичність, вона
породилась на релігійній. Вона ж не
взялась не звідки.
>> Ну, звичайно, вона не взялася незвідки.
Я просто кажу про те, що в принципі
після краху єврейських повстань і після
того, як Крим фактично очистив е
Юдею від євреїв,
єдиним ее маяком, яке на який міг
показувати людям, що вони інакше стала
релігійна ідентичність. І ця
ідентичність навряд чи може вважатися
цілком національною. Ще раз повторюю, як
тільки людина відмовлялася від цієї
релігійної ідентичності, ставала
християнином чи мусульманином, вона
переставала бути євреєм. Де ж ця
ідентичність національна?
>> Ви ж уявляєте, що коли євреї виганяли з
Іспанії чи Португалії, величезна
кількість хрестилася. Вони стали
іспанцями і португальцями. Вони не
залишилися євреями. Люди тут в
Російській імперії, які би свою
релігію змінювали на православі, щоб
легше, чи на католицизм, щоб легше жити,
вони ставали росіянами, українцями чи
поляками. Вони не залишалися євреями.
Люди залишалися євреями тільки почали
залишатися євреями, навіть якщо вони не
вірили в Господа, тільки в XX сторіччі.
Це феномен X сторіччя. Просто тому, що
з'явилися сучасні нації. А до X сторіччя
ви могли легко відмовитися
від
своєї релігії. Ви переставали бути
євреями. Просто переставали бути
євреями. Ваші діти вже не були євреями.
Нічого спільного не було. Вони вважали
себе поляками, росіянами, українцями,
іспанцями, ким завгодно. Таких прикладів
мільйони.
І євреями просто залишилися ті, хто не
відмовилися і ті, хто дожив до X
сторіччя
в релігійному середовищі і потім навіть
відмовляючись від віри, залишався євреєм
вже.
>> Так що це такий, я б сказав, не треба
перебільшувати
цього національного саме феномену. А
релігійно євреї залишалися євреями, тому
що їхня релігія відрізнялася від всіх
інших посеред народів, серед яких вони
знаходилися. Тоді дозволю собі трохи
перестрибнути до попередньої теми. Ми
розмовляли про журналістику, про те, що
вона дуже зміниться через кліпове
мислення. До речі, я хотів би вам
сказати, щоб,
щоб закінчити цю думку про релігію, бо я
забуду про це, що і українці по суті
стали залишилися українцями саме дякуючи
тому, що вони були православним народом
в
е Речі Посполиці.
І вони зберігали своє православ'я
навколо католиків і греко-католиків,
якими були білоруси. І частина українців
теж була греко-католиками, але вони жили
в короні, а не в Великому князівстві
Литовському. А потім, коли українські
землі були приєднані до
Москви, то Москва керувалася іншими
абсолютно книжками. Як дово була
знаменита історія про ці два персти,
старообрядництво. І українці виявилися
єдиною громадою на території Російської
імперії, яка правильно переклала
Візантійську
теологічну літературу. Потім вся
російська церква приєднувалася до
Київської митрополії. Тому українці
вижили теж, тому що вони завжди
знаходили, були до певної міри
релігійним феноменом серед народів,
серед яких вони знаходились.
Це не тільки єврейська історія.
>> Це, до речі, цікавий факт. і
не замислювався, що релігія також
допомагала Україні, бо навіть в
сучасному е світі є ті, хто, ну, саме
враховуючи вже
м певний е навіть в конституції задекла,
що держава є світською, е, деякі люди
кажуть, що от католицизм був би, е,
освідчені люди кажуть, що от католицизм
був би кращий, щоб Україну сприймали
в європейському суспільстві як щось
більш зрозуміле.
>> Ну, можливо, але в
цивілізаційний вибір був зроблений не
цими людьми, а їхніми пращерами багато
сторіч. І знову таки в історії людства є
дві епохи. В Європи принаймні є епоха
віри, яка закінчилася десь після Великої
французької революції і є епоха знань,
яка почала домінувати після Великої
французької революції. Просто на землях
Російської імперії епоха знань почалася
пізніше.
А ми живемо з вами не в епосі віри, а в
епосі знань, колиформувалися політичні
нації. Але українці саме дякуючи тому,
що в епоху віри були феноменальним
народом, зберіглися і змогли,
я б сказав, випростатися саме як нація
випрямитись.
Але все, що трохи повертаючись до
журналістики,
також дуже цікаво почути вашу думку
стосовно такого моменту, як коли,
наприклад, в 2019 році Дмитро Гордон
бере інтерв'ю у Ігоря Гіркіна, він ніби
відкриває одне з вікон Овертона, тобто
порушуючи
тему, про яку в суспільстві
не прийнято говорити і якоюсь мі навіть
легітимізуючи
вбивцю і політичного злочинця,
показуючи, що з ним можна вести розмову.
Як ви вважаєте, де проходить межа між
саме журналістською діяльністю і
легітимізацією зла?
>> Вам краще про це поговорити із своїм, із
самим Дмитром. Я не бачу ніякого сенсу у
розмовах з Гіркіним,
скажімо, але можливо і він бачить.
Завжди були журналісти, які намагалися
говорити із носіями златом. Найбільш
прекрасний приклад Аріана Фалач. Тут же
ще дуже є важливе питання, як говорити.
Якщо ви готові говорити з такою людиною,
ви маєте її в обличчі говорити їй, що
вона злочинне. Ця людина має
погоджуватися з тим, що ви можете так
говорити.
Це перший пункт. Якщо ви не маєте такої
можливості,
ви не маєте з нею з цією людиною
говорити, тому що тоді це легітимізація
зла. Тому вам потрібно розмовляти з тими
людьми, які готові до таких розмов.
Одним з моїх найбільш улюблених фільмів
є список Шиндлера 93го року. Як ви
вважаєте стосовно цього фільму, чи не є
він якоюсь мірою виправданням і
відбиленням репутації тих людей, які
працюють на тоталітарні режими, як Оскар
Шиндлер по суті?
Чесно кажучи, я не люблю список Шендлер.
От я не ніколи не мені здається не
впевнений, що я його взагалі дивився до
кінця. Я завжди вважав його достатньо
кон'юнктурною спробою осягнути рівень
трагедії, яка відбулася з єврейським
народом в XX сторіччі. Але якщо цей
фільм створений для того, щоб на віддати
належне в
Оскару Шиндру, то його вже важко варто
було б сприймати
і знімати. Я абсолютно інакше до цього
ставлюся. Я вважаю, що в епоху зла роль
відіграють ті люди, які намагаються
робити добро навіть на якомусь
маленькому рівні.
Є відомий роман чеського письменника
Владислава
Фукса "Миша" Наталі Мосгабер,
який розповідає про жінку, яка
знаходячися в умовах авторитарної
диктатури в такій утопії, в якій вона
жила, просто робить
добрі справи, маленькі добрі справи
кожного дня. І ці маленькі добрі справи
зрештою знищують диктатуру. Воно, в
принципі, так і відбувається.
Так що, якщо є люди, які готові когось
рятувати, кожне врятоване життя в умовах
тоталітаризму, який хоче знищити всіх,
це вже подвиг.
>> А тоді б які книжки про холокост ви б
порадили як базові?
>> Не знаю. Я ніколи не особливо не читав
про холокост. Я, е, не вважаю, що е
потрібно читати книжки про зло і що воно
ще е стає від цього менш, ее,
вразливим. Але я вам можу сказати, що я
порадив би. Я порадив би читати, ее,
польсько-єврейську письменницю Ідофінк.
Е-е,
тим більше вона вже перекладена
українською мовою і вона народилася тут,
в Україні.
І був рік їде фінг на Тернопільщині.
Але там немає про сам Холокост, там має
розповідається просто життя людей в
епоху Холокоста. І це набагато більш
страшно,
ніж
життя людей, е, коли вони потрапляють в
газові ками.
Є прекрасний роман "Баліса Сроги", "Ліц
богів", литовського письменника, який
розповідає побут про побут в
конституційному таборі, про життя, а не
про смерть. Життя набагато страшніше за
смерть в таких умовах. Я не знаю, якою
мовою перекладений зараз цей роман. Не
впевнений, що він є українською, але
якщо немає, його варто було б
перекласти. Оце такі дві книжки, які, я
вважаю, є абсолютно ее
чіткою демонстрацією того, що
відбувалося в ці роки. Ви працювали в
Москві до 2005 року. Востаннє були там в
2013, про що неодноро неодноразово
розповідали.
Чи не шкодуєте ви про те, що в час, коли
історичні події відбувались там, ее
знаходитись тут, так само, як ви казали,
що е в 91му році історичні події, як
здавалось, відбувались в Москві, а вони
відбувались у Києві, коли ви приїхали
сюди з відпусткою.
>> Ну, дивіться, е, тут я не я не з
відпустки сюди приїхав, я якраз
працювати сюди приїхав. Я був в
відпустці перед цим. От. Але я тому що я
так жив в такому режимі, що я тиждень
жив в Києві, три тижні в Моск приблизно
так чи десь в якихось інших місцях. А
потім після 2005 року я жив в такому
режимі, що я три тижні жив в Києві і
тиждень жив в Москві до 2013 року.
Я думаю, що
те, що я бачив 20 років оцей демонтаж
Радянського Союзу і всі ці зміни, які
відбулися саме з Москви, вони допомогли
мені досить чітко усвідомити те, що
відбувається з нами і ці ці той рівень
небезпеки, який є для нас. Я, до речі,
саме тому про це казав. Я казав, що
послухайте, ви, коли дивитеся на Росію,
ви дивитеся на неї з Києва, я дивлюся на
неї з Москви. Я точно знаю, що про
Україну думають, чого вони прагнуть. Які
в них справжні настрої, тому що я
знаходжуся в цій країні, а ви ні. І всі
ваші уявлення про те, що відбувається -
це ілюзії. І коли я вам кажу, що в
принципі проголошення незалежності
України створює передумови для
серйозного конфлікту з Росією, я не
жартую. До цього треба готуватися. Ну,
це ж була дискусія на десятиріччя.
Я
в 2004 році запитував, коли був Великий
Майдан
перший. І я запитував: "Як ви збираєтеся
вирішувати енергетичні проблеми, якщо,
скажімо, там Путін буде
ее шантажувати нас газом". Я пам'ятаю,
як хтось з представників штабу Ющенка
сказав: "Все, досять нам звертати уваги
на Путіна". А буквально через кілька
місяців Путін корумпував вже це
енергетичне все. е-е е начальство і
почав шантажувати нас газом, що і
вилилолилося в 2010 рік. Вони просто
цього не розуміли.
Я вже не кажу про те, що в 2004 році
росіяни пропонували Кучмі
переїхати до Харкова чи до Донецька, там
випустити урядовий кур'єр і
привести до присяги Януковича. Я вам
більше скажу, я про це розповідав.
в ефірі
про те, що така спроба відбувається.
Ніхто це серйозно тут не сприймав. Ця
інформація здавалася абсолютно
незначащою. Просто Кучма відмовився.
Якщо він не відмовився, почалися б рівно
ті події, які в 14-му році почалися.
Просто в четвертому. Настільки тут люди
були наївними і недалекоглядними, навіть
які йшли до влади.
Ви можете з Олегом Рбачуком поговорити,
якого Ющенко відправив до Москви, чи він
якось знайшов контакти з російським
керівництвом, як до цього всього там
ставилися.
Ну, так що я думаю, що це досить
серйозний досвід. Я тому, до речі, і
намагався бути постійно в Москві там
регулярно після того, як я вже ее
повернувся остаточно до Києва
повернувся, тому що я вирішив, що
історія дійсно починається тут після
Майдану. І мені тут нема там нема чого
робити постійно, щоб стежити за цим
пульсом ее
політичного життя Росії, за тим, як
змінюються їхні настрої.
І коли я в 2013 році усвідомив, що я
більше туди ніколи не приїду, для мене
це було професійно великою проблемою,
тому що я зрозумів, що я тепер зможу
тільки опосередковану якусь реальну
інформацію отримувати. Я ще в 2014 році
зміг зрозуміти, що не буде великого
нападу через свої джерела. Але це був
майже кінець. Після цього весь рівень
моїх контактів, яких допрацьованих
десятиріччями, став зменшуватися,
зменшуватися, зник.
От в
2013 році проти вас
14-му санкції
в Росії.
Під час подій Євромайдану до вас, як
проти проукраїнського активіста були
погрози? Вам навіть доводилось виїжджати
в Польщу. Аа в який момент свого життя,
саме через професійну діяльність, у вас
був найбільший страх стосовно ее своєї
безпеки і взагалі свого життя?
>> Я не можу сказати, що це страх. Я
вважаю, що це,
>> що це не просто необхідність діяти по
протоколу. Коли я в 2000
14 році
на кілька тижнів виїзди виїздив до
Варшави,
то я усвідомлював, знову таки через свої
джерела інформації, що готується якась
широкомасштабна акція по залякуванню
журналістів. Я вважав, що якщо я виїду,
то я таким чином зможу цю акцію
зупинити. Вже пі проти кількох моїх
колег готувалися різні такі дії. Мені це
вдалося, до речі. І це був якраз той
час, коли людей вивозили в ліс,
пам'ятаєте, били.
І коли до мене почали вже приходити
додому і грюкати в двері, то мені
казали: "Ну, тобі потрібно перейти на
якесь там нелегальне становище, виїхати
кудись за місто, сидіти там в лісо". Я
не хотів сидіти в лісо. Я хотів реально
працювати і попереджати про цю
небезпеку. І, до речі, оці тижні в
Польщі були з цієї точки зору дуже
плідними, тому що я по три-чотири
інтерв'ю на день дав.
кілька місяців, кілька тижнів поспіль до
закінчення Майдану. Я повернувся, мені
здається, там в останні дні Майдану вже
до Києва. І це була така важлива робота.
І е з цієї точки зору це була небезпека.
Але в Москві були не менше небезпеки. В
мене досі шрам, так би мовити, над цим
над е це яка ліва частина, да?
>> А можете розказати про
>> Ну так я не люблю все розповідати. Тобто
російська влада, вона ж не на відміну
від української дії сигналами.
Так що я все прекрасно розумію завжди
все, що мені загрожує. Якщо ти займаєшся
політичною журналістикою, ти маєш завжди
пам'ятати, що тобі щось загрожує.
>> Яку найціннішу професійну, довкола
професійну пораду ви отримали у своєму
житті і від кого?
>> Це хороше питання.
щодо порад.
А мені здається, я це розповідав.
Я це розповідав на інавгурації програми
журналістики ее в
Українському католицькому університеті.
Найціннішу пораду в своєму житті я
отримав від покійного президента
Узбекистану Іслама Каріма,
який колись, коли я вже, е, мені
здається, закінчив університет чи
закінчив госпітантуру, я не пам'ятаю, я
був у нього в Ташкенці, ви розумієте, що
Калімов - це такий ідеальний образ
центральноазійського диктатора.
І він мені сказав: "Віталій, ти хочеш
займатися журналістикою серйозно,
професійно?" Я сказав: "Так, я буду
займатися журналістикою, політичною
журналістикою Славом Доганевич". А що
тоді? Ти маєш знати, що журналіст не має
ніколи брехати.
Якщо ти не можеш чогось сказати, мовчи,
але головне не бреши. Ну і я ж був, мені
ж було там скільки там 23-24 роки там
щось таке. І я 25 в такому свіці був. І
я, звичайно, як людина молода і
не дуже стримана, сказав йому: "А ви
взагалі узбецькі газети читали колись?"
на що він мені сказав: "А це їхній
вибір, їх ніхто не не примушує там
працювати. Вони знають правила гри, що
вони туди йдуть працювати, значить вони
такий вибір роблять".
Але я тобі кажу,
не треба брехати. Ти це запам'ятав. Тоді
ти будеш гравцем. Якщо ти будеш брехати,
ти будеш інструментом.
>> І, до речі, це не кінець.
Ми потім в остан Я перестав їздити до
країн Центральної Азії.
І це був якийсь, не пам'ятаю, вже вже
були 2000 роки. Я був в Мінську на
саміті СНД. Мені здається, що це був
один з останніх самітів СНД, на якому я
був.
Це був початок 2000-х, мені здається.
І там був Карімов, він приїхав до
Мінська. Я сидів на підсумковій
прес-конференції. Він мене покликав.
Я підійшов,
поруч з ним стояв президент Казахстану
тодішнього Султан Назарбаєв.
І він Назарбаєву, не дивлячись на мене,
вони так розмовляли, сказав: "Ну,
Султан, ти пам'ятаєш Віталік?"
Ну, Салтан сказав: "Ну, звичайно, як
пам'ятаю. От Віталік
наш товариш, і я сказав, і Іслам Карімов
сказав: "А ти знаєш, що він єдиний з
московських журналістів, який чесно пише
про Путіна взагалі все, що Путін там
робить, а всі інші взагалі ніякої правди
не говорять? Значить, Нурсултан, ми з
тобою його правильно виховали. Ну іди,
Віталік, я пішов. От я просто слова не
сказав. Але оця сцена, вона ще раз мені
нагадала, кого вони поважають,
а кого не поважають. А це люди, які
повністю монополізували все, весь
медіапростір. Так що там слова не можна
було сказати. В Узбекистані взагалі
ніколи. В Казахстані здебільшого.
В 2004 році, ще працюючи в Москві,
для українських слухачів Радіо Свобода
ви взяли інтерв'ю у Влодимира Путіна,
яким він викликав враження у вас тоді,
враховуючи те, що, е, по тому інтерв'ю
він казав, що ні, жодного повернення до
радянсько Союзу не буде. Це неможливо. І
подібні ліберальні.
>> Ви впевнені, що це був я, що це було
інтерв'ю з Путіном? Я не пам'ятаю свого
інтерв'ю з Путіним.
>> Я не пам'ятаю. Я би пам'ятав би інтерв'ю
з Путіним. Я міг бути на
прес-конференції Путіна, безумовно, але
інтерв'ю Путіна я ніколи не брав. Те, що
ви сприйняли за інтерв'ю, могло бути
репортажем з прес-конференції.
>> Так, мабуть, це
>> от це правда, тому що я був на одній
прес-конференції Путіна в той час, але я
ніколи не хотів розмовляти з Путіним. Я
розмовляв з Путіним один раз і теж
розмовляв. Це сильно сказано. Це було у
1991 або 1992 році у Санкт-Петербурзі,
коли я хотів взяти інтерв'ю Анатолія
Сабчака
і Путін це інтерв'ю перервав, бо йому
було потрібно Совчака забрати на якусь
термінову нараду.
І я запам'ятав цю зустріч, тому що я
потім зрозумів, що це був Путін з
роками, тому що Сабчак мені втирав, що
Україна не може бути незалежною з цими
подарунками більшовиків,
що вона має бути тільки разом з Росією.
Якщо вона захоче бути без Росії, то без
подарунків всіх тих територій, які їй
подарували більшовики. І я був дуже
роздратований, тому що не розумів, якщо
він буде це інтерв'ю давати, як я все це
надрукую, бо я не хотів такого
друкувати, бо я вважав, що це просто
створить розбрат між Україною і
демократичною Росією, на яку багато
українців тоді орієнтувалися. Але Собчак
таке тоді говорив.
І мені це не подобалося дуже, бо я
розумів, що я буду йому опанувати, буде
скандальне інтерв'ю. Я навіть здіхнув з
полегшенням,
коли Путін його забрав і я не прийшов
більше.
Тобто мені потрібно було передомовитися.
Я не передомовлявся, тому що я зрозумів,
що нічого хорошого для мене не буде.
Може, це не не професійний підхід, але я
не хотів такого інтерв'ю з людиною, яку
дуже поважали українці. Тобто я не
хотів, щоб люди бачили,
що ці російські демократи, такі
шовіністи, як і
комуністи. Я хотів інших якихось
російських демократів пошукати, які б
солідаризувалися з нашою незалежністю.
Ну, це було не просто. От і я чому про
це згадав?
Тому що коли Путін в 2014 році читав цю
промову про про
подарунки більшовиків, я раптом це все
згадав і подумав: "А це ж ти був, блін,
це ж ти чув це, сука".
Тобто ти тоді чув і так добре все
запам'ятав, як і я.
>> Вихо вчитель у нього був, який йому
>> вчитель був сильний. Таквів.
>> Оце була така зустріч першу і остання.
Тоді на сам кінець, що б ви побажали тій
аудиторії, тим слухачам, тим глядачам,
що дивляться вас і дивляться це
інтерв'ю?
>> Залишатися українцями.
Якщо українці зможуть [музика]
залишитися українці, ми все
зможемо
подолати і створити тут демократичну
європейську державу, [музика] українську
державу, про яку всі так.
Тоді дуже дякую вам, що прийшли, за
безумовно дуже цікаву розмову.
До інтерв'ю можна готуватись, можна
писати плани, блоки, але коли приходите
ви, то все відкидається, хочеться
говорити про все, одразу відкинувши усю
структуру.
>> Ви знаєте, я взагалі вважав защо
інтерв'ю це саме розмова зацікавлених
співрозмовників [музика] намагання
прочитати е питання з папірчика. На
велике щастя зараз немає папірчиків.
Можна людини вимагати, чи вона не читала
з телефону і з людиною починають
розмовляти.
>> От тоді дуже дякую вам саме за розмову.